---
id: 31
title: Boris ACHOUR,  DAMP , 2019
date: 2023-01-25T12:11:18.000Z
tags: exebition
---

# Boris ACHOUR, *DAMP*, 2019

"DAMP est l'acronyme de *Display, Algorithmes, Modélisation          
 Procédurale*. C'est un titre de travail, provisoire, mais qui a le   
 mérite de présenter les enjeux du projet :                           
                                                                      
 *Display* est un nom et verbe anglais réunissant les notions de      
 présentoir, de surface physique de monstration tout autant que le    
 fait même de présenter, d'exposer.                                   
                                                                      
 Un *Algorithme* est une suite finie, précise et exacte d'opérations  
 ou d'instructions générant un résultat, comme par exemple une        
 recette de cuisine. Le terme est à envisager ici comme un ensemble   
 de plusieurs mini programmes informatiques, des *scripts*, écrits à  
 l'aide du langage Python et intégrés à Blender, logiciel libre et    
 gratuit de modélisation, d'animation et de rendu en 3D.              
                                                                      
 \[\...\]                                                             
                                                                      
 DAMP est donc un outil et une méthode, un système de conception et   
 de production doté d'un degré d'aléatoire et d'autonomie élevé mais  
 contrôlé et destiné à générer un ensemble potentiellement infini de  
 formes numériques (*les displays*) pouvant potentiellement être      
 traduites matériellement sous la forme de sculptures, de dessins ou  
 de films. DAMP s'apparente à une sorte de jeu dont les règles et les 
 formes produites seront co-composées avec Antoine Belot, un artiste  
 3D, ainsi qu'avec Matthieu Levet, un programmateur informatique et   
 dans lequel les processus de conception et de fabrication sont tout  
 aussi importants que les formes finalement créées.                   
                                                                      
 "Le projet convoque différentes techniques et se déroule en          
 plusieurs phases :
 - Il s'agit tout d'abord de créer avec Blender un catalogue d'une centaine de *formes primaires*. Ces formes modelées numériquement sont toutes différentes, mais partagent un certain nombre de caractéristiques communes : elles s'apparentent à des objets domestiques à l'échelle de la main, évoquent des bouteilles, des vases, des contenants divers, des volumes géométriques simples...
 - Un premier algorithme créé spécifiquement à cet usage et intégré à Blender choisit ensuite de manière aléatoire un petit nombre (entre 2 et 5) de formes primaires et les combine entre elles, puis répète cette opération, générant ainsi des *formes secondaires*.
 -Un deuxième algorithme modifie légèrement chacune des *formes secondaires* (dimensions, échelles, proportions, détails de surface) 
 afin d'en faire à chaque fois un artefact absolument unique.         
                                                                      
 -- Toujours avec Blender est modélisée une *table* dont les          
 dimensions ainsi que certaines caractéristiques visuelles (style et  
 forme des pieds, profil du plateau, présence d'une entretoise ...)   
 sont paramétrées par un troisième algorithme fonctionnant lui aussi  
 selon un hasard ici légèrement contrôlé.                             
                                                                      
 -- Entre cinq et trente *formes secondaires* sont disposées sur la   
 table avec là encore des emplacements, orientations et               
 concentrations déterminés aléatoirement. L'ensemble de la *table* et 
 des *objets secondaires* forme un *display*.                         
                                                                      
 -- Une texture numérique irrégulière et légèrement grumeleuse est    
 appliquée au *display*, le recouvrant d'une gangue noirâtre qui      
 homogénéise et agrège le tout, tels les objets et cadavres retrouvés 
 à Pompéi, ou encore à la manière des objets placés dans une fontaine 
 pétrifiante.                                                         
                                                                      
 -- Cette composition finale, le *display*, est alors enregistrée     
 sous la forme d'un fichier numérique. En outre, plusieurs vues       
 techniques comportant cotes et mesures, permettant d'avoir un plan   
 le plus précis possible, sont elles aussi enregistrées. Chaque       
 répétition des opérations précédentes permet donc de générer un      
 nouveau *display* absolument unique. L'objet purement numérique créé 
 à ce stade va servir d'élément de base et de matrice visuelle à      
 d'éventuelles réalisations de dessins, de sculptures ou de films.    
 Ces réalisations sont contingentes car les compositions numériques   
 générées forment avant tout un réservoir de formes potentielles, une 
 bibliothèque infinie dont les constituants ne trouveront pas         
 nécessairement tous une traduction graphique, sculpturale ou         
 filmique.                                                            
                                                                      
 -Les traductions matérielles des displays sont réalisées en fonction 
 de critères purement subjectifs (envie personnelle, commandes        
 privées ou publiques, invitation à une exposition...) et peuvent     
 prendre trois formes :                                               
                                                                      
 -des sculptures en matériaux divers (bois, bois tourné, plâtre,      
 polystyrène) et uniformément enveloppées de papier mâché peint.      
                                                                      
 -des dessins de divers formats réalisés à la main (fusain, graphite) 
 ou par des traceurs numériques.                                      
                                                                      
 -des films d'animation en images de synthèse à partir des fichiers   
 numériques et présentant une ou des compositions que la caméra       
 virtuelle parcourt comme un paysage gigantesque."                    
                                                                      
 [Texte extrait de switchonpaper.com](https://www.switchonpaper.com/algorithmes-et-papier-mache)
 
 ~ Proposé par DOL ~

