---
id: 54
title: Tribune *Nous dénonçons le traitement que réserve Wikipédia aux personnes trans, non binaires et intersexes*
date: 2022-12-07T11:16:28.259Z
tags: politique
---

# Tribune
## Nous dénonçons le traitement que réserve Wikipédia aux personnes trans, non binaires et intersexes

L'auteure de bande dessinée Jul Maroh, connu pour son ouvrage "le bleu est une couleur chaude" mène contre wikipedia un combat pour effacer son deadname et pour employer les bon pronoms et accords depuis son coming out non binaire. Iel n'est pas la seule personne subissant ce genre de traitement sur la plateforme, la mention "prénom de naissance" ou les détails intimes sur la vie et le corps des personnes trans et intersexes sont monnaie courante dans les articles wikipédia alors même que les personnes concernées tentent de faire effacer ces informations. C'est en réponse à ces pratiques transphobes qu'a été écrite une [tribune dans l'OBS](https://www.nouvelobs.com/bibliobs/20221013.OBS64554/nous-denoncons-le-traitement-que-reserve-wikipedia-aux-personnes-trans-non-binaires-et-intersexes.html) visant à y mettre un terme et à empecher les discours d’extrême-droite et gender-critical d'envahir cet espace de diffusion. En voici quelques extraits : 

**" Nous avons relevé au sein de Wikipédia la répétition de comportements stigmatisants, soit par ignorance soit par réelle volonté de nuire. Ces comportements nocifs visent autant les personnalités publiques que les personnes trans au sein de la communauté encyclopédique. "**

**" Force est de constater que rien n’est fait au sein de cette entreprise très influente pour aider les wikipédistes à comprendre les problématiques transgenres dans le monde actuel. Aucune formation ou page de recommandation concluante n’est proposée aux usagers. Et alors que l’encyclopédie se revendique apolitique, ce vide profite aux mouvances réactionnaires. "**

**" Nous réaffirmons que divulguer le deadname des personnes trans contre leur volonté les expose à de plausibles harcèlements, discriminations, violences physiques et morales. "**

**" Nous formulons donc l’espoir que cette communauté prendra des décisions éthiques, en faisant un travail d’encyclopédisme qui ne fasse pas le jeu de l’extrême droite. Nous souhaitons que ce travail encyclopédique se fasse sans entraver la vie des personnes trans et intersexes. Le droit à la dignité humaine n’est ni un point de vue ni une option. "**

Ce cas précis nous rappelle que l'apolitisme est une prise de position profite aux discours haineux et réactionnaires. Discours contre lesquel il est nécessaire de lutter si l'on ne veut pas les soutenir.

